---
title: 中国文化遗产笔记
layout: post
categories: [笔记]
image:
#gif: mygif
description: 
customexcerpt: 
---
## 什么是文化？

1.人类创造的物质文化和精神文化的综合

2.社会生活方式的总称

## 什么是遗产？

最初指“财产”，后由物质财富扩大到精神财富

## 世界遗产

自然遗产

文化遗产

双遗产

## 文化遗产

泛指在人类社会发展过程中，人们创造或借助自然力创造的各种精神财富和物质财富的总和。各类文化遗产是人类历史发展的见证，是从事历史研究的科学依据，更是社会发展的宝贵财富

### 物质文化遗产

指具有历史、艺术和科学价值的文物，包括古建筑、古遗址、古墓葬、石窟寺、石刻、壁画、现当代重要史迹及代表性建筑等不可移动文物和历史上各时代重要实物、艺术品、文献、手稿、图书资料等可移动文物，以及历史文化名城。

### 非物质文化遗产

### 文化景观

又称人文景观，指有人为因素作用而形成的景观，人为因素主要有文化、建筑因素。可分为：历史遗址、园林、建筑、民居、城市风貌、文化风貌等。是人类生产生活活动的艺术成果和文化结晶，是人类对自身发展过程科学的、历史的、艺术的概括。

属于物质文化遗产。

### 双遗产

指自然和文化价值相结合的遗产，一般指由自然力和环境形成的自然景观，又附上人文的因素。例如：黄山，其载体是一座风景奇特、物产丰富的山体，人们又赋予其宗教、文化、艺术的人文内涵，成为具有自然遗产价值和文化遗产价值的双遗产代表。

双遗产是人类与自然和谐相处的结合点。P122

### 文化遗产保护

主要有三方面内容：

1. 对文化遗产的产生、发展、价值和作用的研究
2. 对文化遗产的保护措施和实施
3. 针对文化遗产内涵、价值在民族发展、民族精神延续中的作用进行宣传、教育和弘扬

### 《保护世界文化和自然遗产公约》        

### 《保护历史城镇和城区宪章》《华盛顿宪章》

### 《保护非物质文化遗产公约》

## 加强文化遗产保护的意义

有利于延续文化多样性

有利于增进民族团结、促进民族认同

有利于进行爱国主义教育

有利于科学研究

文化遗产在扩大对外交流，促进旅游业发展中发挥重要作用

## 物质文化遗产保护

我国：物质文化遗产包括可移动与不可移动文物

《世界遗产公约》：纪念物、建筑群和遗址

我国的文化遗产框架体系和联合国教科文组织的不同之处

### 考古学与物质文化遗产保护

考古学调查最重要的目的和意义首先是为了保护，考古发掘则是取得实物资料的最系统、最全面的科学手段，也是最积极主动的保护，也是日后考古学深入研究和文化遗产保护的先决条件。没有科学的发掘与现场资料的准确记录，就不可能有下一阶段对发掘资料的科学整理和利用，更谈不上正确地复原和解释各种复杂的历史现象，取得相应的科研成果。所以，按科学规范开展的实地调查和发掘在遗产保护中有特殊的意义和作用。

按照我国现行的法律法规，任何一个建设项目开工之前，都要进行文物调查与勘探，并根据勘探结果需要时进行考古发掘，根据实际发现来决定是否进行施工建设，是一个基本程序。举例：偃师、三峡P84

考古工作发掘抢救了大批珍贵文物和遗址。

考古实践对遗址保护具有促进作用。通过田野考古工作有助于弄清遗址的分布范围和空间布局，确定遗址的年代，对大遗址保护的合理规划和开发能够提供科学的依据。同时现代考古学的飞速发展也为文化遗产保护提出新的挑战。

### 博物馆与物质文化遗产保护

博物馆的主要职能：实物的收集和保存，研究和利用。

**实物的收集和保存**。收集文物标本本来就是博物馆的重要任务，对藏品进行科学的保管和保护，延长其使用寿命也是博物馆工作的重要内容。

**对实物的研究**。收集和保存实物资料不是博物馆的最终目的，只有收藏没有研究和利用不是现代意义的博物馆。通过科学研究工作，正确认识文物的内涵，研究文物的价值。博物馆对实物的研究也包括对文物的科学保护，通过钻研技术，促进文物保护研究的发展。

**实物的利用**。利用博物馆藏品，以各种方式和方法，为社会教育和有关科学研究服务，是“物”服务于全社会的过程。

**数字博物馆的兴起**，突破了传统博物馆在时间和空间上的限制，更方便群众参观和浏览文物，是遗产保护观念的更新。

### 文物科研机构对物质文化遗产的保护

对以文物古迹为主体的物质文化遗产的保护，除了收藏、利用意外，还有管理的问题，从某种意义上来说这是更重要的保护。

定期检查

科学维修

### 正确处理物质文化遗产保护和利用的关系

国务院《关于加强文化遗产保护的通知》中明确指出，对物质文化遗产保护主要贯彻：“保护为主，抢救第一，合理利用，加强管理”的方针。保护是核心、基础，开发利用则是在保护的前提下的开发利用，必须是合理的，不是无度的。

单纯强调保护或一味追求开发都是片面的。

#### 依法处理文化遗产保护和开发利用的关系

《中华人民共和国文物保护法》等

#### 以可持续发展眼光来协调和处理文化遗产保护与开发的关系

保护为主，以长期利益为重，发挥文化遗产的永续作用，不能急功近利、竭泽而渔；以国家和全民族利益为重，不能只顾地方和集团利益；以发挥文化遗产的社会效益为重，不能为了单纯追求经济利益，千方百计榨取文化遗产的经济利益。

#### 借鉴国际文化遗产保护和利用的经验

### 文化遗产保护法律建设与规范

2002修订《中华人民共和国文物保护法》P91

我国加入的国际条约：《保护世界文化和自然遗产公约》《防止非法进出口文化财产和非法转让其所有权的方法的公约》《关于发生武装冲突时保护文化遗产的公约》《保护非物质文化遗产公约》

## 非物质文化遗产

### 内涵

### 特性

**非物质性/无形性**：基本特性

**活态性**：其文化内涵是通过人的活动表现出来的，通过人的活动传达给受众，具有能动性。随着时代的前进、社会的发展，对表述、表演艺术都会有不同的影响，从而出现不同的面貌。活态性是非物质文化遗产的本然形态，也是其生命线。

**地域性**：在不同地域，相同的非物质文化遗产项目也会表现出不同的特点。

**可接受性**：能够被一定的共同体、群体或个人所接受。非物质文化遗产的表达和实践只有能够得到共同体内成员的认可，能够引起人们情感上的共鸣和文化价值上的认同，能够被共同体或个人接受，才能成为民族的文化财产。

**目的性**：或称功利性。分析一些非物质文化遗产不难看出，其都带有很强的目的性，或为了自身情感的表达，或为了实现功利的获取，或为了表述自身认知的结果等。功利性是否能够实现关系到非物质文化遗产的生存和发展，如果功利性目的能够顺利实现，其生存和发展就能顺利进行，反之，会受到威胁甚至消失。

**非孤立性**。指非物质文化遗产与周围自然环境和人文环境的密切关系。一是与时代的关系，非物质文化遗产具有一定的时代特征；二是与周围环境的密切关系，非物质文化遗产是由人创造的，文化本来就是人群的生活方式，这里的环境指自然环境和人文环境；三是非物质文化遗产是与一定的人群、共同体联系在一起的。

功利性、活态性和非孤立性之间也存在密切的联系。

### 分类

教科文组织的分类：

1.口头传说和表述，包括作为其媒介的语言

2.表演艺术

3.社会习俗、礼仪、节庆

4.有关自然界和宇宙的知识和实践

5.传统手工艺

我国《第一批国家级非物质文化遗产名录》中的分类：

民间文学、民间音乐、民间舞蹈、传统戏剧、曲艺、杂技与竞技、民间美术、传统手工技艺、传统医药和民俗等。

### 相关保护法规

2004《中华人民共和国非物质文化遗产保护法》

### 保护原则

“有形化原则

以人为本原则

**整体保护原则**：1. 保护文化遗产项目所拥有的全部内容和形式，这是从文化遗产项目的完整性角度而言的；2. 将非物质文化遗产保护与遗产项目所处的自然环境、生态环境、人文环境和相关的制度、习俗等内容，把这一有机系统视为一个整体。

活态保护原则

民间事民间办原则

**原真性原则**

保护文化多样性原则

精品保护原则

濒危性保护原则

保护与开发并重原则

### 申报与审批

P113

### 物质文化遗产和非遗的辩证关系

P119

#### 共性

1. 物质文化遗产和非物质文化遗产是文化遗产的两个组成部分，与物质文化遗产相比，非物质文化遗产更注重以人为载体的知识技能的传承。
2. 物质文化遗产和非遗相互依存、相互影响，非遗促生物质文化，而物质文化中又蕴含了非遗。在具体认识中，两者是交织在一起的。
3. 物质文化遗产和非遗共同承载着人类社会的文明，是世界文化多样性的体现，二者相辅相成，缺一不可，共同构成一种文化的整体形态。

#### 差异

1. 形态上的差异
2. 保护方式的差异：死的保护，活的保护
3. 保护主体的差异：对物质形态，就是遗产本身的保护；对非物质文化遗产的载体——人的保护，进而实现对非遗的保护
4. 物质文化遗产是不可再生的，非遗是有可能通过文献记载和相关资料的借鉴得到恢复，具有再生性

## 文化遗产保护与文化产业开发

### 物质文化遗产与产业开发

1. 防止产业开发对文化遗产的破坏
2. 产业开发与遗产保护的关系

### 非物质文化遗产与产业开发

1. 开发与保护的悖论：保护与开发都能对非遗的传承和发展有促进作用；文化趋同
2. 合理利用与传承发展：（1）不能将开发置于保护的对立面上；（2）可以利用遗产开发当代文化产品，但要与遗产加以区分；（3）要通过科学记录保护遗产的现状，并努力保护遗产的活态传承

### 文化遗产产业开发的对策与建议

1. 以发展的态度对待文化遗产的开发和保护
2. 加强立法和执法
3. 充分发挥文化遗产资源应有的社会功能
4. 区别对待，分类保护
5. 有序申报世界遗产，有序发展旅游业

## 世界各国及组织文化遗产保护经验

## 文件细则【附录】

